TRENDWENDE BEIM GOLD?
Erst im Dezember war der Goldpreis auf ein neues Fünf-Jahres-Tief gefallen. Eine Feinunze kostete zeitweilig
nur 1.050 Dollar. Im Jahr 2011 waren noch Rekordpreise von über 1.900 Dollar gezahlt worden. Im bisherigen
Jahresverkauf setzte der Goldpreis dazu an, diesen Abwärtstrend zu brechen. Schon im Januar ging es aufwärts
und in der ersten Februarhälfte erlebte Gold eine regelrechte "Rallye". Der Preis schoss bis auf 1.250 Dollar
nach oben - ein Plus von rund 20 Prozent binnen weniger Wochen.
Kurzfristig dürfte der Goldpreis vor allem wegen der neuen Sorgen um die Stabilität der Weltwirtschaft, der
Papierwährungen und des Bankensystems gestiegen sein. Hier profitierte das Edelmetall von seinem Ruf
als "Krisenwährung". Doch auch ohne "Weltuntergangsstimmung" konnte das Preisniveau über 1.200 Dollar
gehalten werden. Mittelfristig dürfte dabei vor allem die Zinsentwicklung eine Rolle spielen, weil die zinslose
Goldanlage mit Papierwährungen konkurriert. Gewinnt der US-Dollar an Attraktivität und Stärke, bedeutet das
zumindest in Dollar betrachtet einen Preisrückgang für Gold. Die schon als sicher erachteten Zinserhöhungen
in den USA rückten in den ersten Wochen dieses Jahres erst einmal in die Ferne, was Gold im Verhältnis zur
US-Währung attraktiver machte.
Längerfristig dürfte vor allem die laufende Konsolidierung der Goldminenbranche dem Goldpreis gut tun.
Viele unrentable Goldminen werden geschlossen, die weltweite Goldförderung ist rückläufig. Die gestiegenen
Förderkosten erzwingen auf Dauer einen Goldpreis, der diese Kosten deckt.
Allerdings sollte man als Anleger bedenken: Gold bringt keine Zinsen. Und der industrielle Anteil an der
Goldnachfrage ist gering. Aufgrund von Gold-Recycling wird so gut wie kein Gold wirklich verbraucht. Der
Goldpreis ist deshalb keine Einbahnstraße, die nur in eine Richtung führt - das haben die vergangenen Jahre
gezeigt. Wer dennoch auf einen steigenden Goldpreis setzen möchte, sollte sich Gold- und Goldminenfonds
ansehen.
DIVIDENDENSAISON
Die "Dividendensaison" steht bevor. So nennt man die Zeit, in der die meisten Aktiengesellschaften
Ausschüttungen an ihre Eigentümer, die Aktionäre vornehmen. In Deutschland ist der Stichtag für die
Dividendenzahlung jeweils der Tag der Hauptversammlung, die formal gesehen die Dividendenzahlung
beschließt. Und diese jährliche Zusammenkunft der Aktionäre findet hierzulande bei den meisten
Aktiengesellschaften zwischen März und Juni statt. Und die Höhe der Gewinnausschüttungen bewegt sich
auf Rekordniveau: Allein die 30 im Deutschen Aktienindex (DAX) enthaltenen Unternehmen werden in den
nächsten Monaten über 30 Milliarden Euro an ihre Aktionäre überweisen. Zu den Zahlungsempfängern zählen
vor allem wieder Investmentfonds, so dass die Erträge indirekt den Fondsanlegern zugutekommen.
Ausgeschüttet werden jetzt Unternehmensgewinne des Jahres 2015 - und die waren in den meisten Fällen
gegenüber 2014 noch einmal gestiegen. Gleichzeitig sind die Aktienkurse aber seit Jahresbeginn gefallen, so
dass sich die zu erwartenden Dividendenzahlungen besonders deutlich im Verhältnis zu den Kursen verbessert
haben. Diese sogenannte "Dividendenrendite" ist im Durchschnitt auf mehr als drei Prozent gestiegen. Und
das, obwohl die allgemeinen Zinsen sehr niedrig sind. Die Verzinsung von Bundesanleihen mit zehn Jahren
Laufzeit ist so gering, dass ein Aktienanleger allein in diesem Jahr so viel Dividende erhält wie die Anleihe
in ihrer gesamten zehnjährigen Laufzeit zusammen. Und um diese Gewinnausschüttungen zu erhalten, muss
weder der Anleger noch ein Aktienfonds schon 2014 Aktionär bei der Gesellschaft gewesen sein. Dividenden
werden anders als Zinsen nicht taggenau abgegrenzt; bei Dividenden gilt vielmehr das Stichtags-Prinzip: Wer
am Tag der Hauptversammlung 2016 die Aktie besitzt, erhält die Gewinnausschüttung für 2015.
Angesichts der Nervosität an den Kapitalmärkten kommt einer hohen, möglichst stetig steigenden Dividende
wieder größere Bedeutung zu. Ankündigungen von Dividendenerhöhungen werden deshalb oft mit deutlichen
Kursgewinnen quittiert. Als beispielsweise die Aareal Bank eine freundliche Dividendenpolitik ankündigte,
sprang der Aktienkurs an einem Tag um 11 Prozent nach oben. Auch bei der Commerzbank dürfte
die Ankündigung, erstmals seit Jahren überhaupt wieder Dividende zu zahlen, zu der Kurserholung der
vergangenen Zeit beigetragen haben. Anders als Zinsen sind die Dividendenzahlungen nämlich nicht
festgeschrieben und können gänzlich ausfallen, wenn das Unternehmen keine Gewinne macht, die man
ausschütten könnte. Dafür liefert in diesem Jahr in der gleichen Branche die Deutsche Bank ein Beispiel. Nach
einem Rekordverlust fällt die Dividende aus. Risikostreuung wie Investmentfonds sie bieten, macht also auch
hier Sinn.
Langfristig und im Durchschnitt verwenden die Unternehmen rund dir Hälfte ihrer Gewinne, um ihr Wachstum
zu finanzieren. Diese Gewinne verbleiben also im Unternehmen und schlagen sich in einem steigenden
Eigenkapital nieder. Den Aktionären kommt dies in einem langfristig steigenden Aktienkurs zugute. Die andere
Hälfte der Unternehmensgewinne wird an die Aktionäre ausgeschüttet. Auf lange Sicht machen Dividenden
deshalb ungefähr die Hälfte des Gesamtertrags bei Aktieninvestments aus.
Manager von Aktienfonds mit Dividendenstrategien betonen allerdings, dass eine rechnerisch hohe
Dividendenrendite alleine noch kein ausreichendes Auswahlkriterium für Aktien ist. Für den langfristigen
Erfolg ist die Suche nach Aktien, die ihre Gewinnausschüttungen steigern können, entscheidend. Das
belegt auch eine langfristige Analyse des Weltaktienindex MSCI World. Danach entwickeln sich die
Aktienkurse von Unternehmen, die erstmals Dividenden ausschütten oder ihre Dividenden steigern, besser als
konstante Dividendenzahler. Die gezielte Auswahl solcher Werte mit Steigerungspotenzial macht den Erfolg
aktiver Manager bei der Dividendenstrategie aus. So verwundert es auch kaum, dass in diesem Segment
aktive Fondsmanager deutlich besser abschneiden als Indexfonds, die Dividendenindizes nachbilden. Die
Dividendenindizes waren in den vergangenen zehn Jahren zunächst vor allem bei Finanz- und Telekom-Aktien und dann bei Versorgern investiert, deren Kursentwicklung unterdurchschnittlich ausfiel. Aktive
Fondsmanager setzten dagegen früher auf andere Branchen, darunter Konsumwerte wie Nestlé oder Coca-Cola hoch gewichtet. Deren Dividendenrenditen waren und sind zwar rechnerisch nicht überragend, gelten
aber als stabil, tendenziell sogar weiter steigend. Basis vieler Dividendenfonds sind zudem Pharmakonzerne
wie Novartis und Roche. Die Zahl der auf dem deutschen Markt verfügbaren Dividendenfonds ist in den
vergangenen Jahren deutlich gewachsen.

BÖRSEN HOFFEN AUF STEIGENDEN ÖLPREIS
Der Preisverfall beim Erdöl macht sich seit über einem Jahr auch an den deutschen Tankstellen bemerkbar.
Eigentlich sollte in ölverbrauchenden Ländern wie Deutschland Freude darüber bestehen, dass Öl und die
meisten anderen Rohstoffe auf den Weltmärkten viel billiger geworden sind. Doch an der Börse ist das
Gegenteil der Fall: Der fallende Ölpreis gilt als Problem. Das führt zu dem bemerkenswerten Phänomen, dass
sich die Börse über steigende Ölpreise freut.
Die unmittelbaren Auswirkungen des gefallenen Ölpreises auf die deutsche Wirtschaft sind zweifellos positiv.
Weiterverarbeitet zu Benzin und Kerosin dient Erdöl Autos und Flugzeugen als Treibstoff. Aber auch die
Verwendung als Heizöl verschlingt große Mengen des fossilen Brennstoffs. Und die chemische Industrie
benötigt Öl zur Herstellung von Kunststoffen. Für die meisten Branchen ist Öl dabei ein Kostenfaktor; ein
niedriger Preis für den Rohstoff kommt diesen Branchen zugute. Der Transport von Menschen und Waren
verbilligt sich, bei Unternehmen und Konsumenten kann das gesparte Geld anderweitig ausgegeben werden.
Das gesparte Geld für die Ölverbraucher bedeutet natürlich Mindereinnahmen für die Ölexporteure. Die Bank
of America bezifferte den Effekt, der durch den Ölpreisverfall entsteht, auf jährlich drei Billionen Dollar.
Eine volkswirtschaftliche "Daumenregel" besagt, dass ein Rückgang der Ölpreise um 10 Prozent das reale
Wirtschaftswachstum in den meisten Ländern der westlichen Welt um 0,1 bis 0,5 Prozentpunkte erhöht.
Der Ölverbrauch der Menschheit ist Jahr für Jahr weiter gestiegen. Dabei geht es nicht um die Frage, ob er
weiter steigt, sondern nur darum, wie schnell. 2015 stieg die Ölnachfrage nach Angaben der Internationalen
Energieagentur ("IEA") um 1,9 Prozent auf 94,6 Millionen Barrel pro Tag. Im Jahr 2014 waren es
durchschnittlich 92,8 Mio. Barrel pro Tag. Und auch in diesem Jahr wird die Menschheit wieder einen neuen
Verbrauchsrekord aufstellen: 95,8 Millionen Barrel pro Tag, schätzt die IEA, was einem Anstieg um 1,3
Prozent entspräche. Die Nachfrage nach Öl steigt also weiter, allerdings nicht so stark wie in den Vorjahren.
Der Verfall der Rohstoffpreise ist weniger auf die Nachfrage als auf das stark gestiegene Angebot
zurückzuführen. Als sich die Weltwirtschaft 2009 von der Bankenkrise zu erholen begann, wurden die
Investitionen in die Erschließung und den Abbau von Rohstoffvorkommen stark erhöht. Die weltweite
Nachfrage, so die damalige Erwartung, werde schneller denn je zuvor wachsen - nicht zuletzt aufgrund
des hohen Wirtschaftswachstums in China. Der deutliche Anstieg der Rohstoffpreise schien Ausdruck eines
wachsenden Rohstoffhungers der Menschheit. Von 2011 bis Sommer 2014 lag der Preis für ein Barrel über
75 Dollar. In Kanada und den USA wurde der Abbau von Ölschiefer und die Ölförderung mittels Fracking
rentabel. Die US-Ölproduktion stieg mit über 9 Millionen Barrel pro Tag auf ein Rekordniveau. 2008 waren
es noch fünf Millionen. Doch der Boom führte zum Aufbau von Überkapazitäten. Seit geraumer Zeit werden
weltweit nach Schätzungen der IEA täglich ungefähr 1,5 Millionen Barrel Öl mehr produziert als benötigt.
Nie waren die Lagerbestände so hoch. Und dass sich die USA vom Netto-Öl-Importeur zum Netto-Exporteur
wandelten, provozierte den Preiskampf auf dem Weltmarkt, den auf Seiten der OPEC abermals Saudi-Arabien
forcierte. Schon Mitte der 1980er Jahre hatten die Saudis als größte Anbieter auf dem Weltmarkt vergeblich
versucht, neue Konkurrenz durch einen Preiskampf zu verdrängen. Damals war ihnen die Ölförderung in
der Nordsee ein Dorn im Auge. Bekanntlich hielten die Europäer an der vergleichsweise teuren Offshore Ölproduktion
fest.
Auch die Ölproduktion in den USA lässt sich mit einem Preiskampf nicht auf Dauer verhindern. Die
Zahl der betriebenen Förderanlagen verringerte sich zwar, die insgesamt in den USA geförderte Ölmenge
sank aber bislang kaum. Immerhin wurden im vergangenen Jahr 2015 von der Branche wohl rund
150 Milliarden Dollar weniger investiert. Und in diesem Jahr dürften die Investitionen um weitere 70
Milliarden sinken. Für kleinere Öl-Unternehmen ist der Preisrückgang existenzbedrohend. Deshalb blieben
die Sorgen nicht auf die Rohstoffbranche beschränkt. Amerikanische Großbanken haben schon dreistellige
Millionenbeträge zurückgestellt, um die Pleitewelle bei Ölfirmen zu verkraften. Insgesamt haben US-Banken
der Ölindustrie 220 Milliarden Dollar geliehen. Gemessen daran erscheinen die bisherigen Rückstellungen
für Kreditausfälle gering. Über 50 Förderunternehmen in den USA sind schon insolvent, vor allem solche,
die sich nicht mit Termingeschäften gegen Ölpreisrückgänge abgesichert hatten. Aber selbst wenn viele
kleinere Ölförderunternehmen in den USA aufgeben müssen, ist davon auszugehen, dass bei einem stärkeren
Ölpreisanstieg wieder mehr gebohrt würde.
Inzwischen scheint man auch in Saudi-Arabien den Preiskampf nicht unbegrenzt weiter führen zu wollen
oder zu können. Noch im vergangenen Dezember hatte die Organisation Erdöl exportierender Staaten
(OPEC) auf eine Begrenzung ihrer Fördermengen verzichtete. Als nach dem Jahreswechsel und dem Ende der
Wirtschaftssanktionen der Iran wieder mit Ölexporten auf den Weltmarkt zurückkehrte, verschärfte das den
Preisrückgang noch einmal. Mitte Februar einigten sich dann zwar Saudi-Arabien, Russland, Venezuela und
Katar grundsätzlich darauf, ihre Ölfördermengen nicht weiter zu erhöhen, sondern auf dem Niveau von Januar
zu belassen. Produktionskürzungen erteilte der saudische Ölminister allerdings jüngst noch einmal eine klare
Absage. Irak und Iran verkündeten dagegen, ihre Fördermengen deutlich erhöhen zu wollen. Das Einfrieren der
Fördermenge auf dem Januar-Niveau sei für sein Land eine "unrealistische Forderung", erklärte der iranische
Ölminister. Sein irakischer Amtskollege zeigte sich versöhnlicher. Aber der Druck auf die Förderstaaten
nimmt zu. Bei Ländern, die einen Großteil ihrer Einnahmen aus dem Verkauf von Erdöl beziehen, klaffen
im Staatshaushalt nicht erwartete Löcher. Länder wie Saudi-Arabien oder Norwegen können auf gut gefüllte
Staatsfonds zurückgreifen. Andere haben bereits ernsthafte Probleme mit ihrer Zahlungsfähigkeit.
Venezuela hat die meisten erklärten Ziele des Linkspopulisten Hugo Chavez, der vor 16 Jahren an die Macht
kam, nicht erreicht, darunter die Abhängigkeit vom Öl zu verringern. Der Anteil an den Exporteinnahmen
stieg auf 85 Prozent und rund die Hälfte der Staatseinnahmen hängt daran. Inzwischen hat die Regierung den
Wirtschaftsnotstand ausgerufen. Anleihen des venezolanischen Staates und seines Ölkonzerns PdVSA sind
vom Ausfall bedroht.
Brasilien sah 2007 schon den Aufstieg in den Kreis der reichen Ölstaaten vor sich, als der staatlich kontrollierte
Petrobras-Konzern die Entdeckung riesiger Vorkommen melden konnte. Die in großer Tiefe vor der Küste
gelegenen Ölfelder würden allerdings sehr aufwändige Offshore-Fördertechnologie erfordern, was bei den
jetzigen Ölpreisen nicht bezahlbar ist. Aus alten Ölfeldern kann sich Brasilien so gerade selbst versorgen.
Staatsfinanzen und Petrobras machen einen desolaten Eindruck. Zahlungsausfälle auf Anleihen sind nicht
auszuschließen.
Mexiko hatte sich dagegen schon an die Einnahmen aus dem Ölexport gewöhnt: Der Staatskonzern Petroleos
Mexicanos, kurz Pemex, steuert rund 40 Prozent zum Staatshaushalt bei. 2015 sanken diese Einnahmen um
ein Drittel, nämlich um 46 Mrd. Dollar. Staat und Pemex mussten schon 25.000 Arbeitsplätze streichen.
Auch Russland hat unter Präsident Putin dabei versagt, die Abhängigkeit vom Ölpreis stärker zu verringern.
Neue Wirtschaftszweige entwickeln sich in dem Klima politischer Willkür kaum. Knapp die Hälfte des
Staatsbudgets resultiert aus dem Verkauf von Öl und Gas. Die Regierung hat jüngst die Budgets der
verschiedenen Ministerien pauschal um zehn Prozent gekürzt trotz einer Ölförderung auf Rekordniveau.
Statt des von Putin angekündigten Wirtschaftswachstums ist ein realer Rückgang zu erwarten, nach Worten
von Finanzminister Siluanow von 2,5 bis 2,7 Prozent, wenn sich der Ölpreis nicht bald erholen sollte. Ein
Ausfall von Russland-Anleihen ist allerdings weniger wahrscheinlich. Die Jahre des hohen Ölpreises wurden
wenigstens genutzt, um die Auslandsverschuldung zu reduzieren und Reserven zu schaffen.
Aserbaidschan ist noch abhängiger vom Öl- und Gasexport. Etwa 80 Prozent der Staatseinnahmen resultieren
daraus. Andere tragfähige Wirtschaftsbranchen gibt es in dem vorderasiatischen Land nicht, so dass die
Regierung schon mit IWF und Weltbank über einen Vier-Milliarden-Dollar-Hilfskredit verhandelt.
Sogar Saudi-Arabien, das gerne verlautbaren lässt, auch einen noch niedrigeren Ölpreis durchhalten zu können,
leidet finanziell erheblich. Tatsächlich sind die Förderkosten in Saudi-Arabien die niedrigsten auf der Welt -
mit Grenzkosten von unter 10 Dollar pro Barrel. Doch 2015 klaffte ein Loch im Staatsbudget, das der IWF
auf 100 Mrd. Dollar oder fast 22 Prozent des Jahres-Wirtschaftsleistung des ganzen Landes schätzt. Um einen
Betrag in dieser Größenordnung sind die Devisenreserven bereits geschrumpft. Sie dürften zwar noch gut 600
Mrd. Dollar betragen, werden vom Ölpreisverfall aber so angegriffen, dass Saudi-Arabien nun für über fünf
Milliarden Dollar pro Monat Anleihen ausgibt und die Staatsausgaben kürzt. Infrastruktur-Investitionen werden
zeitlich gestreckt, manche Subventionen für die Bevölkerung gestrichen und zusätzliche Steuern erhoben, um
das Loch im Staatshaushalt nicht noch größer werden zu lassen.
Den Problemen der Ölförderer stehen Vorteile beim Rest der Weltwirtschaft gegenüber. Volkswirtschaften,
wie Deutschland, Japan, China und Indien sind zwar als große Ölimporteure zunächst klar auf der
Gewinnerseite, leiden aber unter der sinkenden Kaufkraft wichtiger Abnehmer: Die Nachfrage nach Industrie und
Konsumgütern aus Ölförderländern fällt schwächer aus. Auch das ist ein Grund, warum sich die Börsen
momentan eher über steigende Ölpreise freuen.

TURBULENTES BÖRSENQUARTAL
Nachdem der Jahresauftakt an den Börsen verlustreich war, fanden die meisten Aktienindizes im Februar
einen Boden und drehten nach oben. Die Bilanz des Monats Februar fällt für die meisten Aktien der
Industrieländer noch leicht negativ aus, aber im März setzte sich die Kurserholung fort. Überdurchschnittlich
waren die Verluste am japanischen Aktienmarkt, wo der Leitindex Nikkei-225 einen Monatsverlust von 8,5
Prozent verzeichnete. Ein Grund dafür war die Aufwertung der japanischen Währung, was die Geschäfte der
japanischen Exportwirtschaft erschwert. Der Währungsgewinn des Yen von 2,3 Prozent gegenüber dem Euro
verringert allerdings aus Sicht eine in Euro rechnenden Anlegers die Verluste mit japanischen Aktien. Schon
seit 2015 befindet sich der Euro gegenüber der japanischen Währung im Abwärtstrend: Anfang 2015 kostete
ein Euro noch fast 150 japanische Yen, Ende Februar nur noch 122 Yen - aus Sicht eines Euro-Anlegers also
ein Währungsgewinn von gut 18 Prozent in 14 Monaten.
Mit den Währungsgewinnen mit US-Dollar-Investments ist es dagegen schon seit einem Jahr vorbei. Seit
März 2015 pendelt der Euro in der vergleichsweise engen Bandbreite von 1,05 bis 1,16 Dollar, wobei sich
die Schwankungsbreite seit Jahresbeginn auf 1,07 bis 1,14 Dollar einengte. Auch US-Aktien brachten auf
Jahressicht keine Gewinne. Die Wall Street konnte zwar die beiden Kurseinbrüche in dieser Zeit, nämlich
im August und im Januar, jeweils in den folgenden beiden Monaten größtenteils wieder aufholen, ein
übergeordneter Aufwärtstrend, der die Kurse auf neue Rekordhöhen führen könnte, ist aber noch nicht
erkennbar.
Zu den wenigen Investments, die im laufenden Jahr schon sehr gute Gewinne erzielen konnten, gehört das
Gold. Noch Anfang Dezember war der Goldpreis auf ein Fünf-Jahres-Tief bei 1.046 Dollar pro Unze gefallen.
Nach einer zaghaften Stabilisierung im Januar schoss der Preis für das Edelmetall dann im Februar nach oben.
Im März verlor der Preisaufschwung an Kraft. In der Spitze wurden immerhin 1.284 Dollar erreicht, der höchste
Stand seit gut einem Jahr. Nach Jahren mit hohen Kursverlusten konnten natürlich Goldminenaktien bzw.
entsprechende Branchenfonds vom Preisanstieg profitieren und verzeichneten ebenfalls hohe Kursgewinne.
Dem Aufschwung der Weltkonjunktur scheint unterdessen die Kraft ausgegangen zu sein. China und die
USA, die in den Vorjahren als "Konjunkturlokomotiven" für den Rest der Welt fungiert hatten, haben an Fahrt
verloren. Europa hat sich zwar von den Problemen der Staatsschuldenkrise zunächst abkoppeln können, kommt
aber auch "nicht richtig in die Gänge." Vor diesem Hintergrund glauben sowohl die Notenbank der USA,
"Federal Reserve", als auch die "Europäische Zentralbank" (EZB), die Wirtschaft mit sehr lockerer Geldpolitik
stimulieren zu müssen. Die Fed kündigte an, auf ursprünglich geplante, raschere Leitzinserhöhungen zu
verzichten. Und die EZB hat kurz zuvor ihre Leitzinsen noch einmal gesenkt. Mehrheitlich war eine Senkung
des Einlagezinssatzes und die Ausweitung der monatlichen Anleihekäufe erwartet worden. Tatsächlich
wurde der Strafzins auf Einlagen der Geschäftsbanken bei der EZB verschärft: Er beträgt statt bislang
minus 0,3 Prozent nun minus 0,4 Prozent. Damit wird es für Banken noch teurer, wenn sie überschüssige
Gelder bei der Notenbank parken. Die ohnehin umstrittenen Anleihekäufe werden von 60 Milliarden auf
monatlich 80 Milliarden Euro aufgestockt. Dabei werden nun nicht mehr nur Staatsanleihen sondern auch
Unternehmensanleihen von der EZB aufgekauft. Als richtig erwies sich auch die Vermutung, die Europäische
Zentralbank würde dem Bankensektor über neue Langfristkredite zusätzliches Zentralbankgeld zur Verfügung
stellen. Dabei sind sogar Negativ-Renditen möglich, so dass Geschäftsbanken, die sich langfristig bei der
EZB refinanzieren, dafür sogar einen Zins erhalten können statt einen solchen zu zahlen. Die Absenkung des
Schlüsselzinses für die Versorgung der Geschäftsbanken mit Notenbankgeld übertraf die Erwartungen: Er
wurde erstmals auf null Prozent gesetzt. Bislang lag er bei 0,05 Prozent. Damit müssen Geschäftsbanken für
die kurzfristige Geldbeschaffung bei der Zentralbank nun gar keinen Zins mehr zahlen.
Die Börsen, und zwar sowohl die Aktien- als auch Rentenmärkte, honorierten das überraschende Ausmaß der
EZB-Entscheidung in den ersten Minuten nach dem Bekanntwerden zunächst mit Kursgewinnen. Dann setzten
allerdings bei Aktien und Anleihen Gewinnmitnahmen ein. Nun wurde argumentiert, die EZB-Entscheidung
spiegele deren zunehmende Hilflosigkeit wider. Erst in den nächsten Handelstagen beruhigten sich die Börsen
wieder und es setzte sich eine leicht freundlichere Tendenz durch. Kurzfristig bleiben die Märkte somit im Griff
der Notenbankpolitik und ihrer jeweils vorherrschenden Interpretation. Das Pulver der EZB dürfte aber nun
fast vollständig verschossen sein. Wirtschaft und Börse müssen lernen, irgendwann ohne die ständige Hilfe der
Notenbank auszukommen. Bei aller Kritik kann man EZB-Präsident Mario Draghi nicht vorwerfen, er habe
von der Politik nicht die notwendigen Reformen eingefordert.
Turbulent ging es jüngst auch an den Rohstoffmärkten zu. Der Preis für Eisenerz beispielsweise erlebte mit
einem Anstieg um 18 Prozent auf 60 Dollar je Tonne den höchsten Tagesgewinn seiner Geschichte. Auslöser
dafür war aber nicht die EZB sondern ein paar Tage zuvor die Ankündigung Chinas, seine Stahlproduktion
auszuweiten. China ist bereits der größte Stahlhersteller der Welt und dafür auf den Import von Eisenerz
angewiesen. Zuletzt war die chinesische Stahlproduktion allerdings schon höher als der inländische Bedarf,
so dass die chinesischen Exporte den Weltmarktpreis für Stahl belastet haben. Für die Stahlproduzenten
außerhalb Chinas ist die Ausweitung der Produktion im Reich der Mitte keine gute Nachricht, beklagen sie
doch schon seit längerem deren vermeintliche Dumping-Preise. Auf den Rohstoffmärkten und auch bei den
Aktien der Rohstoffkonzerne löste die Meldung allerdings Kurssprünge aus. Die Aktien kleiner und großer
Bergbauunternehmen verzeichneten deutliche Kursgewinne. Allerdings haben die Aktien dieser Branche auch
eine lange Talfahrt hinter sich.
Auch der Anstieg des Ölpreises über 40 Dollar pro Barrel wird schon als Trendwende gewertet. Mit mehr als 42
Dollar pro Barrel erreichte die Nordseesorte Brent immerhin den höchsten Preis seit vergangenem Dezember.
Doch die Fundamentaldaten sprechen gegen einen raschen und weitreichenden Anstieg der Rohstoffpreise.
Die Konjunkturabkühlung in China macht sich in rückläufigen Ein- und Ausfuhren des Landes bemerkbar.
Die US-Investmentbank Goldman Sachs etwa warnte unlängst vor dem aktuellen Preisanstieg, weil er nicht
"nachhaltig" sei. Goldman Sachs bleibt für den Ölpreis bei der Prognose von 36 Dollar pro Barrel am
Jahresende. Auch die Preise für Aluminium und Kupfer sollen nach Einschätzung der US-Bank in den nächsten
12 Monaten wieder deutlich fallen.
Auch beim Ölpreis gibt es einerseits Gründe für die Stabilisierung, andererseits gegen einen weitreichenden
Anstieg: Die Zahl der in Betrieb befindlichen Bohrtürme zur Erdgas- und Ölförderung in den USA 

