Das Eis schmilzt dem kleinen Eisbär unter den Tatzen weg

stellen Sie sich vor, wie tragisch es für unsere WWF-Kollegen am Nordpol ist, wenn sie zusehen müssen,
welch schreckliche Dramen sich am Rande des Packeises abspielen.
Denn das ewige Eis dort ist längst nicht mehr ewig und bald wohl auch kein Eis mehr. Mit zunehmender
Erderwärmung schmilzt das Eis in den Sommermonaten immer früher, während es im Herbst viel zu spät
zurückkommt. Dann reicht es an vielen Stellen nicht mehr bis an die Küsten heran. Das kostet viele
Eisbären das Leben.
Die erhabenen Tiere verbringen die Winter auf dem Packeis. In dieser Zeit paaren sie sich und ziehen ihre
Kleinen groß. Sie jagen und fressen sich schützende Fettreserven für die nächsten Monate an. Doch ohne
Eis fehlt ihnen die Plattform. Sie „stranden“ auf dem Festland und finden kaum Beute. Zwar können
sie einige Monate mit wenig Nahrung überstehen, doch bei längeren Phasen werden sie schwächer und
schwächer. Gerade junge Eisbären haben es besonders schwer. Sie sind noch schwach, und ohne kräftige
Mütter fehlt ihnen der Schutz vor der beißenden Kälte.
Der Lebensraum dieser majestätischen Tiere verändert sich derart schnell, dass ihnen keine Zeit bleibt,
sich anzupassen. Besonders traurig ist: Durch das fehlende Eis werden die Eisbären immer näher an die
Zivilisation getrieben, und hier finden wir immer mehr Fallen von skrupellosen Wilderern.
Gelingt es uns nicht, die fatale Entwicklung zu stoppen, werden Eisbären bald nur noch
Geschichte sein.
Darum meine große Bitte an Sie: Helfen Sie mir, damit wir unsere WWF-Patrouillen bei ihrem harten
Einsatz im Polargebiet unterstützen können. Ihre Spende ist für den Lebensraum der Eisbären wichtig –
vielen Dank.


EIN NEUES GESETZ, DAS DIE GANZE WELT BEDROHT!
ich bin ein Kind des Regenwalds. Mit den Mythen und Legenden der Ureinwohner
wuchs ich auf. Und mit Tukanen, Aras, Affen, Schildkröten und Boas – und vielen
anderen Arten aus der atemberaubenden Vielfalt des Amazonasbeckens. Doch
jedes Jahr, zum Ende der Trockenzeit, verfinsterten schwarze Rauchwolken den
Himmel über dem Wald. Wochenlang war die Sonne nicht zu sehen.
Dunkle Wolken ziehen auch in diesen Tagen über dem Amazonas-Regenwald auf. Nicht
nur, weil auch heute riesige Waldflächen gerodet und in Brand gesteckt werden,
damit sie Rinderweiden und Plantagen weichen. Sondern auch, weil in Brasilien
bald über eine deutliche Schwächung des Naturschutzes entschieden wird:
Eine Gesetzesreform soll Schutzgebiete (!) dem Rohstoffabbau opfern – und
damit Kettensägen und Baggern ausliefern. Jahrzehntelange, mühevolle Arbeit von
Naturschützern auf der ganzen Welt wäre vergeblich gewesen. Doch das ist nicht
alles: Zugleich soll es massiv erschwert werden, neue Schutzgebiete auszuweisen.
Dabei sind sie dringend nötig!
Als Kind hatte ich Angst vor den Rauchwolken – über 1.000 km zogen sie sich hin.
Noch viel mehr jedoch müssen wir die jetzigen Pläne Brasiliens fürchten. Denn der
Wald im Amazonasbecken ist unentbehrlich, um den Klimawandel aufhalten zu
können. Doch mit noch mehr Rohstoffabbau, sogar in den Schutzgebieten, greift
seine Abholzung noch stärker und weiträumiger um sich.
Dabei steht der Regenwald schon am Abgrund: Der „Tipping Point“ ist fast erreicht –
jener „Umkipp-Punkt“, ab dem sich unumkehrbar selbst der restliche, bis dahin
von den Kettensägen verschonte Wald in öde, baumlose Steppe verwandeln
wird. Ist diese Schwelle einmal überschritten, werden auch massivste Umweltschutzmaßnahmen
nichts mehr nützen. Die Folgen für das Weltklima sind verheerend und
unser aller Leben ist bedroht.
Noch ist es nicht zu spät! Wir können das brasilianische Parlament von seinem
Vorhaben abbringen und die Katastrophe verhindern. Dafür setzt sich der WWF mit
allen Mitteln ein. Ich persönlich kämpfe für meine alte Heimat Südamerika und die
Zukunft meiner Kinder. Auch Sie haben ohne Zweifel guten Grund mitzukämpfen.
Bitte tun Sie es mit Ihrer Spende! Jeder Euro hilft, damit das Todesurteil
für den Regenwald nicht unterzeichnet wird! Wie, erfahren Sie in
unserem Info-Blatt.
Ich danke Ihnen von ganzem Herzen.



Es war einmal … ist der Kaukasus-Leopard bald nur noch Geschichte?
schon als Kind war ich von Tieren fasziniert. Vor allem Raubkatzen hatten es mir angetan.
Als ich damals bei einem Besuch im Naturkundemuseum erfuhr, dass es quasi „um die Ecke“,
im Kaukasus, sogar noch einige Leoparden gibt, war mein Interesse für diese Region
entfacht. Dass ich mich beim WWF für die Rettung der letzten Kaukasus-Leoparden einsetzen
kann, ist ein Kindheitstraum, der für mich in Erfüllung ging.
Nun bin ich selbst vor wenigen Monaten Vater geworden und kann es kaum erwarten, meinem
Kleinen von Momenten zu berichten, die ich mein Leben lang nie vergessen werde. Wie es war,
als ich erstmals eine Leoparden-Spur im Sand entdeckte und mich ein Mix aus Neugier
und Faszination überkam.
Doch wird es für meinen Sohn und seine Generation bei Erzählungen und alten Fotos bleiben
müssen? Europas letzter Leopard ist so gut wie ausgestorben. Auf nur noch weniger als
40 Tiere schätzen Experten seinen Bestand! Daher lautet meine dringende Bitte an Sie:
Helfen Sie mit, die letzten Kaukasus-Leoparden zu retten. Sonst werden unsere Kinder sie bald nur
noch aus dem Tierlexikon kennen. Dort würde stehen müssen, dass es der Mensch selbst war, der
diese wunderschönen Tiere durch Wilderei, Ausbeutung und Zerstörung der Natur ausgerottet
hat. Und dass Leoparden-Mütter ihre Jungen nicht mehr ernähren konnten, weil auch die Jagd auf
die Beutetiere überhandgenommen hatte. Das dürfen wir nicht zulassen!
Das Wichtigste für den Aufbau einer stabilen Population sind ein sicherer, intakter und beutereicher
Lebensraum sowie gesunder Nachwuchs. Wie wir das unterstützen, erfahren Sie im
beiliegenden Info-Blatt.
Ich hoffe, Sie helfen uns ein weiteres Mal mit Ihrer Spende. Damit der Kaukasus-Leopard niemals
Geschichte wird, sondern den einzigartigen Planeten Erde weiterhin bereichert – für uns und unsere
Nachkommen.


Jede dritte Tierart in Deutschland ist bedroht.
das Leben in Deutschland kann hart sein, sehr hart. Vor allem dann, wenn man zum Beispiel als Otter,
Wolf oder Biber zur Welt gekommen ist. Denn wo sich einst Wälder, Wiesen und Auen bis zum
Horizont erstreckt haben, machen sich heute Häuser, Straßen und Schienen breit.
Auch die intensive Landwirtschaft mit ihren Monokulturen trägt viel zur Abnahme der Artenvielfalt
bei. Dünger und Pestizide setzen Flora und Fauna arg zu. Als wäre das alles noch nicht genug, sind
viele Tiere wie der Luchs und der Wolf von illegalen Tötungen bedroht.
Zum Beispiel auch der Luchs.
Eines der Tiere, das um sein Überleben bangen muss, ist der Luchs. Nachdem er im vorletzten
Jahrhundert in Deutschland ausgerottet wurde, ist er heute wieder vereinzelt in der freien Wildbahn zu beobachten. Aber er ist in ständiger Gefahr. Vor allem Wilderer stellen Mitteleuropas größter Katze nach. Damit der Luchs nicht zum zweiten Mal in Deutschland ausgerottet wird, brauchen wir Ihre Hilfe.
Bitte unterstützen Sie unsere Arbeit, damit diese schöne, aber
scheue Katze in Deutschland für immer eine Heimat hat.


Neues Schutzgebiet in Aussicht ‒
Ihre Spende schafft mehr Sicherheit für den bedrohten Amur-Tiger!
immer wieder führt mich meine Arbeit als WWF-Projektleiter in die Amur-Region.
Und immer wieder kehre ich, wie vor wenigen Wochen, aus diesem entlegenen Zipfel
der Welt zurück und bin eigentlich zuversichtlich. Die WWF-Büros in Wladiwostok
und Harbin (China) leisten enorm viel, um die bedrohten Arten und Lebensräume der
Region zu erhalten.
Aber trotz aller Erfolge: Der Amur-Tiger zählt noch immer zu den Sorgenkindern
der Naturschützer. Es gab ihn einst zu mehreren Tausend. Doch Tigerfelle,
Tigerknochen, Tigerkrallen und Tigerzähne – die bis zu 300 kg schwere Großkatze
besteht von Kopf bis Pranke aus Teilen, die der Mensch begehrt. Als Trophäe oder als
vermeintliche Medizin.
Deshalb wird der Amur-Tiger auch heute noch gewildert. Und lange kann er dem
Verfolgungsdruck nicht mehr standhalten. Denn in weiten Teilen seiner Heimat im
russischen Fernen Osten und dem angrenzenden Nordosten Chinas hat er kaum noch
Rückzugsgebiete: Seine Wälder werden durch Holzfirmen ausgebeutet, durch Brände
schwer geschädigt, in Äcker umgewandelt oder verbaut und zugepflastert. Wohin soll
sich der Tiger noch vor den Wilderern flüchten?
Genauso gewildert und in die Enge getrieben werden Sika-Hirsche,
Rothirsche, Rehe und Wildschweine – die Beutetiere des Amur-
Tigers. Ihr Rückgang beraubt den Tiger auch noch seiner
Nahrungsgrundlage.
Es gelang den Naturschützern, die Zahl der Amur-Tiger nun schon
über einige Jahre stabil zu halten. Das ist ein großer Erfolg. Mit
gerade einmal 450 wild lebenden Tieren ist der Amur-Tiger aber
immer noch massiv bedroht. Um ihn zu schützen, setzen wir seit
einigen Jahren einen wirksamen Rettungsplan um. Unser Ziel: Im Jahr 2020 sollen
650 Amur-Tiger in freier Wildbahn leben. Damit sie wieder eine Chance haben,
müssen wir ihre Überlebensaussichten deutlich verbessern:
• Weite Teile Tigerland wurden auch dank dem WWF schon zu Schutzgebieten
erklärt – aber noch nicht genügend. Jetzt haben wir die riesige Chance,
noch vier weitere Schutzgebiete ausweisen zu lassen – eines davon soll
das „Komissarovskiy Wildlife Refuge“ in der Provinz Primorje sein.
• Die Wilderei geht zwar zurück – ist aber noch nicht vorbei. Hier werden wir
weiterhin mit Anti-Wilderer-Brigaden gegenhalten.
• Immer wieder gehen Tiger-Refugien durch vom Menschen verursachte Brände
und illegalen Holzeinschlag verloren. Wir helfen, indem wir Brandbekämpfer
einsetzen und artenverarmte Wälder wieder mit Setzlingen anreichern.
Noch 200 Tiger mehr! Das können wir schaffen. Aber nicht ohne Ihre Unterstützung.
Wir brauchen die Hilfe von Menschen wie Ihnen. Denn es gilt, das Kräftemessen
gegen Wilderer, Medizinhändler und Holzfirmen zu gewinnen.
Es kommt auf jeden einzelnen Euro an, damit wir unseren Rettungsplan weiterhin
in die Tat umsetzen können. Wir müssen noch mehr Schutzgebiete ausweisen,
Wildhüter ausrüsten, Bäume nachpflanzen und vieles mehr. Jedes Jahr bringen
wir hohe Summen für den Schutz der bedrohten Raubkatze auf! Bitte leisten auch
Sie einen Beitrag. Es steht so viel auf dem Spiel!


Zum Abschuss frei? Noch können Sie es verhindern!
die glutrote Abendsonne versinkt hinter sattgrünen Bäumen, während sich eine Elefantenfamilie
am Wasserloch tummelt. Mit ihren Rüsseln nehmen die Tiere gierig das kühle Nass
auf. Babyelefanten drängen sich schutzsuchend zwischen die stämmigen Beine ihrer Mütter.
Im Kui Buri Nationalpark in Thailand haben 230 der letzten wildlebenden
Asiatischen Elefanten ein Zuhause gefunden.
Ich kann diese Idylle genießen, weil ich weiß, dass WWF-Ranger das „Baderitual“ der Elefanten
beschützen. Beschützen vor Wildererbanden auf der Jagd nach dem kostbaren Elfenbein. Sie
warten nur auf ihre Chance, eine solch friedliche Szene mit ihren Gewehren zu beenden.
Diese ständige Bedrohung ist auch der Grund, warum ich Ihnen heute schreibe und Sie um
Ihre Hilfe bitte, liebe Frau Mustermann.
Nicht nur die Gier nach dem „weißen Gold“, dem Elfenbein, bringt die Asiatischen Elefanten
in große Gefahr. Auf der Suche nach Nahrung dringen die grauen Riesen immer wieder in
Plantagen ein und geraten in Konflikt mit den Menschen. Der WWF vermittelt. Wir bilden
Ranger aus, die Tag und Nacht durch das Gelände patrouillieren, die Dickhäuter aus den
Feldern vertreiben und sie vor Wilderern schützen. Ihre ständige Anwesenheit sorgt dafür,
dass in Kui Buri seit 2006 kein einziger Dickhäuter durch die Flinte eines Wilderers sterben
musste. Was für ein Erfolg!
Doch dieser Erfolg ist bedroht! Denn der WWF ist der Einzige, der mit seinen Partnern
dafür sorgt, dass die Elefanten in Kui Buri geschützt werden. Der Einzige, der hartnäckig
mit Regierungen verhandelt und alles tut, um das Überleben der Elefanten zu sichern. Auch
die Petition, die wir im letzten Jahr an Premierministerin Shinawatra überreicht haben,
trägt erste Früchte. Die Behörden wurden beauftragt, ein Gesetz auf den Weg zu bringen,
um den Elfenbeinhandel endgültig zu stoppen.
Der WWF wird weiterhin wachsam bleiben – in der Politik und im Nationalpark. Wenn
wir das nicht täten, würden wir die 230 letzten Asiatischen Elefanten in Kui
Buri dem sicheren Tod preisgeben.
Das können wir nicht tun. Darum müssen wir bleiben und das Überleben der Dickhäuter
Thailands sichern – gemeinsam mit Ihnen! Bitte spenden Sie für unsere WWF-Ranger,
die die Elefanten vor Wilderern schützen. Sorgen Sie dafür, dass die grauen Riesen genug
Nahrung haben, damit sie diese nicht in den Plantagen suchen müssen.

Wilderei im Kongo – bitte holen Sie die Bonobos aus der Schusslinie!
im Salonga-Nationalpark hören und sehen wir sie immer wieder: die friedliebenden Bonobos,
die mit uns Menschen so nah verwandt sind. Doch außerhalb des Parks sind sie fast ausgerottet!
Im Kongo sind weite Teile der verbliebenen Regenwälder bereits völlig leergejagt. Nun
bedrängen skrupellose Wilderer immer stärker eines der letzten Naturparadiese:
den Salonga-Nationalpark, die Zuflucht der Bonobos.
Jeden Tag kämpft der WWF gemeinsam mit den Wildhütern, um die letzten Bonobos der
Erde zu retten. Denn immer öfter schlägt die Wilderer-Mafia zu – blutig und rücksichtslos.
Das dürfen wir nicht zulassen!
Jonas Eriksson, der WWF-Projektleiter im Salonga-Nationalpark, sieht jeden Tag mit eigenen
Augen, welchen Schaden die Wilderer anrichten. Lesen Sie, was er erlebt, und bitte: Holen Sie
die Bonobos aus der Schusslinie, liebe Frau Mustermann-Muster!
Der Regenwald im Kongo ist weltweit der einzige Lebensraum der Bonobos. Umso schlimmer
ist es, dass davon fast drei Viertel für sie unbewohnbar geworden sind. Darum ist der Salonga-Nationalpark für das Überleben der Bonobos so wichtig! Doch der Park gerät immer stärker
unter Druck. Den Wilderern ein für alle Mal das Handwerk zu legen, das ist mein –
das ist unser Ziel, das ist Ziel des WWF!
Erste Schritte sind gemacht: Der WWF wird mit in die Leitung des Salonga-Nationalparks einsteigen und die Parkverwaltung mit all seiner Erfahrung unterstützen.
Doch um wirklich erfolgreich zu sein und das Sterben der Bonobos zu verhindern,
müssen wir Wissen sammeln. Wo genau leben die friedfertigen und intelligenten
Menschenaffen? Wie viele sind es? Über welche Wege, über welche Flüsse dringen die Wilderer
in den Park ein? Wo schlagen sie ihre Camps auf?
Um das herauszufinden, werden Jonas Eriksson und seine Kollegen über Wochen und Monate
den Salonga-Nationalpark genau beobachten. Sie werden Kamerafallen aufstellen und deren
Aufzeichnungen auswerten. So können die Wildhüter in einem Park, der so groß ist wie Baden-Württemberg, am wirkungsvollsten eingesetzt werden. Dann wird es uns gelingen, die
Bonobos besser zu schützen.
Bitte holen Sie gemeinsam mit dem WWF die Bonobos aus der Schusslinie und spenden Sie.

Die Westlichen Flachlandgorillas brauchen ein sicheres Zuhause – helfen Sie mit!
die Westlichen Flachlandgorillas im Dzanga-Sangha-Schutzgebiet in Zentralafrika sind für
mich wie eine zweite Familie. Als WWF-Gorillaspezialist erforsche ich diese faszinierenden
Tiere tagtäglich. Von morgens bis abends bin ich in ihrer Nähe – ich sitze sozusagen mit
in ihrem „Wohnzimmer“. Doch ihr Zuhause wird außerhalb der Schutzgebiete immer mehr
zerstört. Inzwischen sind die Flachlandgorillas vom Aussterben bedroht.
Um ihre letzten Rückzugsgebiete zu bewahren, sind große Anstrengungen notwendig. Erst
vor kurzem wurden neue Nutzungsrechte, so genannte „Konzessionen“, für zwei große
Regenwaldflächen an Holzfirmen vergeben. Direkt neben dem streng geschützten
Dzanga-Nationalpark! Doch Gorillas kennen keine Parkgrenzen. Sie leben auch in benachbarten
Bereichen des Nationalparks. Darum müssen wir jetzt dringend dafür sorgen, dass die
Holzfirmen den Wald nur schonend nutzen und ihn nicht ausplündern. Dafür müssen wir die
Flächen schnellstmöglich genau untersuchen. So können wir feststellen, wo genau die Gorilla-Familien leben und welche Lebensräume daher besonders sensibel sind. Nur dann
können wir gegenüber den Holzfirmen mit starken Argumenten verhandeln, um sicherzustellen, dass die
Lebensgrundlagen der Gorillas nicht zerstört werden.
Doch Holzfirmen fällen nicht nur Bäume:
Mit ihnen und mit den für sie gebauten Zufahrtsstraßen kommen auch mehr Wilderer in die Region. Der
Abtransport der erlegten Tiere, die sie auf nahegelegenen Märkten als „Buschfleisch“ verkaufen, wird zum
Kinderspiel. Deshalb müssen wir dringend noch mehr Ranger ausbilden, ausrüsten und ihren Einsatz unterstützen,
damit sie die Wilderer aufhalten können.
Meine dringende Bitte an Sie: Helfen Sie uns mit Ihrer Spende den Lebensraum
der Gorillas zu erhalten und die scheuen Tiere vor Wilderern zu schützen!
Denn durch Spenden kann der WWF die täglichen Patrouillen finanzieren und so die Sicherheit der Tiere im
weitläufigen Schutzgebiet und seiner Umgebung gewährleisten: Die Wildhüter durchkämmen das Reservat,
bewachen Straßen und Wege und entfernen Schlingfallen – rund 60 pro Tag! Auch die Schaffung
wissenschaftlicher Grundlagen für Verhandlungen mit den Holzfirmen wird maßgeblich durch Spenden
gefördert, zum Beispiel die weiträumige Flächenuntersuchung und die Beobachtung und Erforschung des
Verhaltens der Flachlandgorillas.
Um den Holzeinschlag schonend und nachhaltig zu gestalten, setzt sich der WWF vor Ort für die Einführung
einer ökologischen Forstwirtschaft ein: Der Holzeinschlag muss gemeinsam mit den Holzfirmen nach
festgelegten Kriterien so geplant werden, dass die Gorillas in ihrem natürlichen Lebensraum nicht
bedroht oder gestört werden. Die Sägewerke mit all ihren Straßen, LKW und Mitarbeitern dürfen zum
Beispiel nur fernab der Grenze des Schutzgebiets und außerhalb der empfindlichen Wälder errichtet werden,
um den Druck auf die Heimat der Gorillas zu verringern. Die Verhandlungen mit den Holzfirmen sind bereits
in vollem Gange, gestalten sich jedoch schwierig und ziehen sich in die Länge, was die Kosten erhöht. Aber
gerade jetzt, kurz vor dem Ziel, dürfen wir nicht aufgeben!
Mein Herzensanliegen ist es, die Heimat der vom Aussterben bedrohten
Flachlandgorillas zu schützen. Dafür ist Dzanga-Sangha eines der wichtigsten
Gebiete. Bitte helfen Sie uns dabei.

Der Nebelparder braucht Ihre Hilfe im Kampf ums Überleben!
die charakteristischen „Wolkenflecken“ sagten meinem Kollegen eigentlich schon alles:
für ein Katzenfell erstaunlich ausgedehnt, innen hell, schwarz umrandet. Tatsächlich!
Auf diesem Markt in Laos konnte man das Fell eines Nebelparders kaufen!
Der Nebelparder ist die kleinste aller Großkatzen – sehr scheu und selten. Deshalb hat
mich die Entdeckung meines Kollegen umso mehr entsetzt. Die Jagd auf das schöne
Tier ist fast überall verboten. Und der Handel mit seinen Körperteilen ebenfalls.
Aber den Knochen sagt man Heilkräfte nach. Krallen und Zähne werden zu Schmuck
verarbeitet. Mancherorts gilt das Parderfleisch sogar als Delikatesse. Und dann ist da
eben dieses herrliche Fell ...
Doch wenn der Nebelparder nicht – wie allzu viele seiner Beutetiere auch – in eine
der hinterhältig gestellten Wildtierfallen gerät, hat er durchaus Chancen, seinen
Verfolgern zu entkommen. Die Katzen können sich nämlich gut verstecken. Denn ihr
Element sind die Bäume.
Im Gewirr der Äste ruhen sie sich aus und hier finden
sie auch einen Teil ihrer Beute. Ein anderes Leben
gibt es für die letzten Nebelparder nicht.
Keine Bäume – keine Nebelparder!
Ohne den Wald sterben sie aus.
Fast ein Drittel der Wälder
Südostasiens hat man jedoch in
den vergangenen 40 Jahren
vernichtet. Großflächig
wurde und wird noch
immer für die Anlage
von Plantagen sowie die Papier- und Zellstoffindustrie wertvoller Lebensraum gerodet.
In riesigem Ausmaß. Zudem werden teure Edelhölzer geschlagen. Insgesamt
entstammen bis zu 97 % des aus Laos exportierten Tropenholzes zweifelhaften Quellen.
Der Raubbau macht auch vor Schutzgebieten längst nicht halt.
Schutzgebiete sind trotzdem die sicherste Möglichkeit, die Wälder als Lebensraum
zu bewahren! Gerade erst hat der WWF bewirkt, dass im Reich der Nebelparder
3.000 weitere Hektar unter Schutz gestellt wurden. 200.000 Hektar zusammenhängende
geschützte Fläche gibt es nun in der Grenzregion von Laos und Vietnam.
Jetzt müssen wir alles dafür tun, dass die Wilderer den Tieren wenigstens hier nicht
mehr nachstellen. Vor allem aber müssen wir den Wald vor dem Zugriff der Holzmafia bewahren und die bereits von ihr verursachten Schäden beheben,
damit der Nebelparder dort überleben kann. Dazu sind Personal, Material und viel
Einsatz gefordert. Und das heißt auch: Kosten.
Bitte helfen Sie uns mit Ihrer Spende, das Schutzgebiet zu sichern und zu erhalten –
für den Nebelparder und unzählige andere Arten. Allein wird es die kleine Großkatze
nicht schaffen. Sie braucht unsere Unterstützung!

Der Große Panda braucht Nachwuchs. Dringend! Bitte helfen Sie ihm.
Mitte Juni bin ich aus unserem Panda-Projekt in China zurückgekehrt. Immer noch bin ich
überwältigt von dem Einsatz der Menschen für „ihren“ Panda-Bären. Doch wissen Sie, was
mich am meisten begeistert hat? Im Schutzgebiet Guanyinshan stieß ich auf frische
Panda-Spuren – sie waren also wirklich dort!
Vielleicht fragen Sie sich, warum mich das so begeistert? Mich als Naturschützer machen solche
Nachweise sehr glücklich. Denn sie zeigen, dass die WWF-Maßnahmen zur Rettung
des Pandas greifen!
Dennoch ist der Panda immer noch vom Aussterben bedroht. Die Panda-Lebensräume werden
mehr und mehr von Straßen und Schienen zerschnitten. Diese können die Pandas nicht
risikolos überqueren. Und das bedeutet: Die Bambusbären leben zunehmend voneinander
getrennt und der Nachwuchs bleibt aus.
Um das Überleben der Pandas zu sichern, verbindet der WWF Panda-Schutzgebiete
mit „grünen“ Korridoren und bepflanzt Panda-Brücken mit Bambus. Da Pandas fast
nur Bambus fressen, ermöglicht die Bepflanzung dem Panda, die Brücken zu finden. Sie helfen
ihm, Straßen und Schienen zu überwinden!
Etwa 1.600 Große Pandas leben im Südwesten Chinas. Es liegen jedoch erste Informationen
vor, dass sich die Anzahl erhöht hat. Dennoch reicht dieser Erfolg nicht, das Überleben des
WWF-Wappentieres zu sichern. Darum, liebe Frau Muster, brauchen wir Ihre Hilfe. Zögern
Sie nicht, das Aussterben der bedrohten Pandas zu verhindern. Bitte spenden Sie.

